# .gitignore Dosyası Ne İşe Yarar Nasıl Kullanırız

Versiyon kontrol sistemi içerisinde tutmak istemediğimiz dosyaları *.gitignore* dosyası içerisinde belirtmemiz gerekiyor. Bu dosya içerisinde belirtilen dosyalar versiyon kontrol sistemine yüklenmeyecek.

.gitignore klasörü içerisinde açıklama yazmak için `#` işareti kullanılır.

>Aşağıdaki gibi dosayalar yazılabilir;

- Paket yöneticisinden indirilen bağımlılıklar

- image ve video dosyalarınız(dosya boyutları çok fazla olabilir)

- IDE eklentileri( örneğin .vscode)

- Sadece kendi çalışma alanınızda olması gereken başkaları tarafından görülmemesi gereken dosyalarınız (veritabanınıza ilişkin konfigürasyonlar)

- API anahtarları, kimlik bilgileri veya hassas bilgiler içeren dosyalar(.env)

- Çalışma dizinizdeki geçici dosyalar

- Log dosyaları

- Yararsız sistem dosyaları (örneğin MacOS işletim sisteminin .DS_Store dosyası )

- dist gibi oluşturulan dosyalar

- Veya herhangi bir dosyanız da olabilir.

 ## Nasıl çalışır, nasıl kullanılmalı?
.gitignore dosyasının her satırına takip edilmesini istemediğimiz dosyaları veya dizinleri yazarak göz ardı edebiliriz.

Tabii bu dosyaları yazarken bize kolaylık sağlayan bazı formatlar var. 

İşte onlar:
- Dizinleri ise klasörün sonuna `/` işareti ekleyerek  belirtiriz. 
- `*` yıldız karakteriyle ise belirtilen ilk örnekte `.log` uzantısına sahip dosyaların tümünü, ikinci örnekte ise `files` klasör içerisindeki bütün dosyaları izlemeyi bırakacaktır. 
- Eğer ki bir klasörümüzü içerisindeki bir dosya haricinde izlenmesini istemiyorsak `!` işareti ile bunu sağlayabiliriz. Bu örnekte `files` klasörü içerisindeki `example.txt` haricindeki dosyalar izlenmeyecektir. 
Files klasörü içerisindeki sadece **example.txt** git akışında görülecektir.
- Yukarıdaki örnekte dikkat edilmesi gereken önemli bir ayrıntıyı açıklayacak olursak eğer ki daha öncesinde `files` klasörü `.gitignore` dosyasına eklenmişse sonrasında ise `!`  içerisindeki dosya ile işlem yapmak işe **yaramayacaktır.**
- `.gitignore` dosyasında yorum satırı oluşturmak için ise `#` karakteri kullanılır.
